# Пишем первые тесты с помощью Page Object

## Базовая страница для проекта: BasePage

Теперь мы проведём рефакторинг теста в файле `test_main_page.py` который мы представили
на этапе настройки среды, используя шаблон Page Object.
Наше внимание будет сосредоточено на главной странице нашего приложения, и для этого мы дадим
классу говорящее имя, например "MainPage".

Примечание. Мы создадим базовую реализацию шаблона Page Object с нуля. В следующих уроках мы
рассмотрим существующие фреймворки и то, как они могут упростить наш рабочий процесс. Сейчас крайне важно
сосредоточиться на понимании основных принципов этого шаблона.

1. Создайте в своем проекте директорию pages, там мы будем хранить все наши Page Object.
2. В папке создайте два файла: base_page.py и main_page.py.

Для начала мы создадим базовый класс страницы, который будет служить основой для всех остальных классов. Эта базовая
страница будет содержать служебные методы для взаимодействия с драйвером.

3. В файле base_page.py создайте класс с названием BasePage.
4. Далее мы добавим методы в наш класс. Прежде всего, давайте включим конструктор, который является методом, вызываемым
   при создании объекта. Конструктор определяется с помощью ключевого слова \_\_init__. Мы передадим экземпляр драйвера
   и URL-адрес в качестве параметров конструктору. Внутри конструктора мы будем хранить эти данные как атрибуты нашего
   класса.

```python
def __init__(self, browser, url):
    self.browser = browser
    self.url = url

```

5. Реализуем метод открытия страницы, путём вызовы метода `get()`:

```python
def open(self):
    pass

```

Вам необходимо самостоятельно реализовать этот метод. В результате в файле `base_page.py` у вас должно быть следующее:

```python
class BasePage:
    def __init__(self, browser, url):
        self.browser = browser
        self.url = url

    def open(self):
        # ваша реализация

```

## Page Object для главной страницы сайта

Теперь приступим к реализации Page Object, который будет связан с главной страницей интернет-магазина.

1. Откройте файл `main_page.py`
2. В нем нужно сделать импорт базового класса BasePage:

`from .base_page import BasePage`

3. В нём создайте класс MainPage. Наследуйте его от класса BasePage, чтобы он получил все его методы и атрибуты:

`class MainPage(BasePage):`

4. Перенесите метод открытия страницы логина в класс MainPage:

```python
def go_to_login_page(browser):
    login_link = browser.find_element(By.CSS_SELECTOR, '#login_link')
    login_link.click()

```

Поскольку экземпляр браузера мы создаём и передаём на этапе создания Page Object, то нам больше не нужно передавать его
в качестве аргумента. Вместо этого необходимо использовать аргумент `self`, чтобы иметь доступ к методам и атрибутам
класса.

Так как браузер - это аргумент класса BasePage, то обращаться к нему нужно
через `self`:

```python
self.browser.find_element(By.CSS_SELECTOR, '#login_link')

```

В итоге, ваш файл `main_page.py` должен выглядеть следующим образом:

```python
from .base_page import BasePage
from selenium.webdriver.common.by import By


class MainPage(BasePage):
    def go_to_login_page(self):
        login_link = self.browser.find_element(By.CSS_SELECTOR, '#login_link')
        login_link.click()

```

## Первый тест на основе Page Object

Обратите внимание, что в директории `pages` должны находиться только Page Objects.

Давайте теперь перепишем тест с помощью Page Object:

1. Создайте файл для тестов главной страницы, поместите его на уровне с `conftest.py` и `requirements.txt`, тоесть в
   корневом каталоге вашего проекта. Назовём его `test_main_page.py`.
2. Откройте файл `test_main_page.py`.
3. Импортируйте класс главной страницы из директории `pages`:

```python
from .pages.main_page import MainPage

```

4. Теперь отрефакторим сам тест:

```python
from .pages.main_page import MainPage


def test_guest_can_go_to_login_page(browser):
    link = 'http://selenium1py.pythonanywhere.com/'
    page = MainPage(browser, link)  # инициализация Page Object
    page.open()  # открыть страниу
    page.go_to_login_page()  # перейти на страницу логина

```

5. Запустите тест, чтобы убедиться, что он работает. Можете использовать любую команду для запуска,
   например `pytest -v --tb=line --language=en test_main_page.py`.

6. Не забывайте коммитить вносимые изменения (обязательно с осмысленными сообщениями о том, что изменилось. Рекомендую
   использовать только английский язык как для сообщений в коммитах, так и в пул реквестах, описаниях, комментариях и
   докстрингах.)

Теперь наш тест почти что полность написан согласно стилю Page Object. Почему почти - узнаете чуть позже.

## Методы-проверки в Page Object

Давайте автоматизируем следующий сценарий:

1. Открыть главную страницу
2. Проверить, что есть ссылка, которая ведет на логин

Как нам реализовать проверку наличия ссылки? Во первых, это будет один из методов страницы MainPage, потому что по
условию мы должны проводить эту проверку на этой странице. Во-вторых, методы-проверки обычно называются похоим образом и
могут выглядеть примерно так: `should_be_...`.

Давайте создадим в нашем классе MainPage метод `should_be_login_link`:

```python
def should_be_login_link(self):
    self.browser.find_element(By.CSS_SELECTOR, '#login_link_invalid')

```

Обратите внимание, мы намеренно сделали селектор неправильным, чтобы наблюдать за результатом теста, когда он
сталкивается с ошибкой. Хорошей практикой считается сначала писать тесты, которые проваливаются, а затем делать их
проходящими.

Добавим новый тест в наш тестовый набор для главной страницы:

```python
def test_guest_should_see_login_link(browser):
    link = 'http://selenium1py.pythonanywhere.com/'
    page = MainPage(browser, link)
    page.open()
    page.should_be_login_link()

```

Запустите получившийся тест командой: `pytest -v --tb=line --language=en test_main_page.py`.

Вывод сообщения об ошибке не очень понятный и требуется время, чтобы разобраться почему тест упал с ошибкой. Далее мы
рассмотрим как ошибки можно обработать, чтобы сделать вывод более понятным.

Рекомендую ознакомиться с работой с исключениями в языке Python в статье
[Исключения в python. Конструкция try - except для обработки исключений](https://pythonworld.ru/tipy-dannyx-v-python/isklyucheniya-v-python-konstrukciya-try-except-dlya-obrabotki-isklyuchenij.html)

## Проверка элемента на странице

Для вывода адекватного сообщения об ошибке мы будем перехватывать исключение с использованием оператора `assert`.

Для этого реализуем служебный метод поиска элемента и поместим его в BasePage. Метод будет возвращать нам `True`, если
браузер смог обнаружить элемент и `False` в противном случае.

Расмотрим один из вариантов реализации с использованием неявных ожиданий.

1. В конструктор BasePage добавим команду для неявного ожидания в 5 секунд:

```python
def __init__(self, browser, url, timeout=5):
    self.browser = browser
    self.url = url
    self.browser.implicitly_wait(timeout)

```

2. Теперь напишем метод `is_element_present()`, который и будет заниматься проверкой наличия элемента на странице. Его
   реализация уже будет немного поинтереснее: мы должны передавать в него 2 аргумента: способ поиска (CSS/XPATH и т.д.)
   и значение поиска (сам селектор). Используем перехват сключения с помощью конструкции `try/except`.

```python
def is_element_present(self, how, what):
    """
    @param how: способ поиска.
    @param what: строка-селектор.
    """
    try:
        self.browser.find_element(how, what)
    except имя_исключения:
        return False
    return True

```

Если вам необходимо использовать не стандартное исключение языка Python, а исключение созданное в какой-либо библиотеке,
то его нужно импортировать. Для реализации метода поиска вам потребуется импортировать исключение из библиотеки
Selenium:

```python
from selenium.common.exceptions import имя_исключения

```

После успешного импорта исключения вы можете использовать новый метод для проверки элемента на наличие на любой
странице, которая будет унаследована от базовой.

3. Теперь отрефакторим метод проверки ссылки на логин так, чтобы он выдавал адекватное сообщение об ошибке:

```python
def should_be_login_link(self):
    assert self.is_element_present(By.CSS_SELECTOR, '#login_link_invalid'), \
    'Login link is not presented on the page'

```

Запустите тесты и проверьте вывод сообщения об ошибке, использовав
команду `pytest -v --tb=line --language=en test_main_page.py`.

Не забудьте исправить селектор, чтобы тест успешно проходил и сделайте коммит с осмысленным сообщением (рекомендуется
использовать английский язык) о внесённых изменениях.

## Элементы страниц в паттерне Page Object

Помните мы говорили, что наши тесты почти соответствуют подходу Page Object? Давайте разберёмся почему на небольшом
примере.

Допустим вы работаете в команде, где постоянно вносятся изменения в проект. У вас уже написаны тесты взаимодействующие
со страницей логина. К вам обращается руководство с просьбой протестировать страницу сайта промо-акции.

На первый взгляд ничего не изменилось крме ссылки. Замените ссылку, с которой запускаются тесты главной
на http://selenium1py.pythonanywhere.com/catalogue/the-shellcoders-handbook_209?promo=midsummer.

Запустите тесты командой: `pytest -v --tb=line --language=en test_main_page.py`.

Тесты не прошли и их нужно фиксить. Подберите новый локатор к ссылке на логин.

Посчитайте сколько строк кода вам придётся менять, чтобы исправить ситуацию. А теперь представьте, что у вас написано
несколько десятков или даже сотен тестов.

Для избежания такой ситуации, при проектировании тестов, хорошей практикой является вынесение локаторов для страниц в
отдельный файл. Давайте и мы это сделаем.

1. В директории `pages` создайте новый файл `locators.py`.
2. Внутри него создайте класс. Класс будет создаваться для конкретной страницы и содержать все необходимые локаторы
   элементов для её тестирования, поэтому он должен иметь соответствующее название.

```python
from selenium.webdriver.common.by import By


class MainPageLocators:
    LOGIN_LINK = (By.CSS_SELECTOR, '#login_link')

```

Обратите, что локатор теперь состоит из кортежа: как искать и что искать.

3. В файле `main_page.py` импортируйте новый класс с локаторами:

```python
from .locators import MainPageLocators

```

4. Теперь в классе MainPage заменим все старые записи использования локаторов на новый вариант использования через
   атрибуты класса MainPageLocators. Посмотрите на пример и выполните замену в остальных тестов:

```python
def should_be_login_link(self):
    assert self.is_element_present(*MainPageLocators.LOGIN_LINK), 'Login link is not presented'

```

Обратите на символ звёздочки, в языке Python он используется для распаковки, в данном случае кортежа, чтобы
метод `is_element_present()` получил пару аргументов для вызова.

5. Запустите тесты повторно: `pytest -v --tb=line --language=en test_main_page.py`.

Тесты конечно же снова упадут с ошибкой, но если вам придётся снова менять локатор то менять его придется всего лишь в
одном месте, а не искать все тесты в которых он использован.

Итак, PageObject — это не только методы, но и элементы.

Элементы на страницах часто меняются в процессе разработки. Поэтому важно поддерживать свой код в состоянии готовым
быстро изменяться. В долгосрочной перспективе это уменьшит время на поддержку и обслуживание наших тестовых наборов.

Удалите ссылку на промо-акцию и замените её на обычную ссылку: `link = 'http://selenium1py.pythonanywhere.com/'`.

Верните старый локатор для LOGIN_LINK, чтобы тесты проходили. Не забудьте добавить изменения вместе с осмысленным
сообщением в ваш удалённый репозиторий.

## Реализация LoginPage

На данный момент у нас реализована проверка ссылки к странице логина, но нет ни одной проверки для этой страницы.
Давайте проверим, что мы действительно перешли на нужную страницу. Для этого нам понадобится создать новый Page Object,
назовем его LoginPage.

Возьмите за основу следующий код для файла `login_page.py`, который необходимо будет поместить в директорию к остальным
объектам страниц:

```python
from .base_page import BasePage


class LoginPage(BasePage):
    def should_be_login_page(self):
        self.should_be_login_url()
        self.should_be_login_form()
        self.should_be_register_form()

    def should_be_login_url(self):
        # реализуйте проверку на корректный url адрес
        assert True

    def should_be_login_form(self):
        # реализуйте проверку, что есть форма логина
        assert True

    def should_be_register_form(self):
        # реализуйте проверку, что есть форма регистрации на странице
        assert True

```

Вам предстоит самостоятельно реализовать эти проверки.

1. В файлу `locators.py` создайте новый класс для обнаружения элементов на странице логина LoginPageLocators.
2. Подберите селекторы, необходимые для проверок, и добавьте их в класс LoginPageLocators.
3. Реализуйте проверки с помощью локаторов. Не забудьте указывать осмысленные сообщения для ошибок и протестировать
   работу новых проверок.
4. Обратите внимание на метод `should_be_login_url()` он должен проверить наличие подстроки в текущем url браузера. Для
   этого вам потребуется использовать свойство веб-драйвера:
   [current_url](https://selenium-python.readthedocs.io/api.html#selenium.webdriver.remote.webdriver.WebDriver.current_url).
5. Добавьте изменения в репозиторий.

## Переходы между страницами

Переход можно осуществлять разными способами.

Мы рассмотрим неявный переход с явной инициализацией страницы. Такой способ позволяет делать тесты менее связными
перекрёстными импортами.

1. Для этого в файле `main_page.py` необходимо импортировать LoginPage:

```python
from .login_page import LoginPage

```

2. Инициализируем страницу в теле теста:

```python
def test_guest_can_go_to_login_page(browser):
    link = "http://selenium1py.pythonanywhere.com"
    page = MainPage(browser, link)
    page.open()
    page.go_to_login_page()
    login_page = LoginPage(browser, browser.current_url)
    login_page.should_be_login_page()

```

Можно также написать общий метод открытия странице по ссылке в классе BasePage и пользоваться им с любой страницы,
которая будет наследована от BasePage. Так же есть и другие способы реализовать нужный функционал, но мы остановимся на
текущей реализации.

## Удобство поддержки тестов — инкапсуляция бизнес-логики в методах

Что делать, когда меняется логика взаимодействия со страницей, которая используется во множестве тестов? Например,
давайте рассмотрим сценарий, в котором нам нужно проверить возможность перехода на страницу логина по ссылке в панели
навигации на различных страницах веб-сайта. Предположим, что таких страниц 20, у нас будет 20 тестов, использующих
метод `go_to_login_page()` из класса `MainPage`. А теперь представьте, что разработчики ввели alert, который
срабатывает при переходе по нужной нам ссылке и его нужно принять. Следовательно, все 20 тестов провалятся,
потому что метод `go_to_login_page()` не обрабатывает предупреждение, что также приводит к сбою
метода `should_be_login_page()` так как он не срабатывает.

Чтобы исправить эту ситуацию, мы можем отрефакторить метод `go_to_login_page()`, включив в него обработку
предупреждения. Таким образом, мы можем восстановить функциональность всех тестов, не внося никаких изменений в сами
тесты.

```python
def go_to_login_page(self):
    link = self.browser.find_element(By.CSS_SELECTOR, '#login_link')
    link.click()
    alert = self.browser.switch_to.alert
    alert.accept()

```

Использование шаблона Page Object дает еще одно преимущество: разделение самого теста и логики взаимодействия со
страницей. Это разделение повышает читаемость и поддерживаемость тестов, особенно когда код приложения
подвергается изменениям. Отделяя тест от тонкостей взаимодействия со страницей, мы устанавливаем четкие границы, которые
способствуют ясности кода и облегчают будущие изменения.
