# Что такое тестирование

Чтобы погрузиться в автоматизацию тестирования необходимо разобраться с тем что такое тестирование, для чего оно
необходимо и как оно осуществляется.

## Что такое тестирование?

> Тестирование программного обеспечения - процесс исследования, испытания программного продукта, имеющий своей целью
> проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов,
> выбранных определенным образом.
>
> [wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тестирование_программного_обеспечения)

Святослав Куликов дает такое определение тестирования в своей книге «Тестирование программного обеспечения. Базовый
курс.»:

> Тестирование программного обеспечения — процесс анализа программного средства и сопутствующей документации с целью
> выявления дефектов и повышения качества продукта.
>
> [«Тестирование программного обеспечения. Базовый курс.»](https://svyatoslav.biz/software_testing_book/)

ISTQB, International Software Testing Qualifications Board.

Международный совет по тестированию программного обеспечения содержит только определение тестирования:

> The process consisting of all lifecycle activities, both static and dynamic, concerned with planning, preparation and
> evaluation of a component or system and related work products to determine that they satisfy specified requirements,
> to demonstrate that they are fit for purpose and to detect defects.
>
> [ISTQB Glossary](https://glossary.istqb.org/en_US/term/testing-4-2)

Итак мы узнали, что тестирование - это поиск дефектов (багов). Как же эти баги находятся?

1. Используем источники ожидаемого поведения системы (тестовые оракулы) для понимания как должна работать система.
2. Производим манипуляции с системой, чтобы она проявила свое истинное поведение.
3. Сравниваем ожидаемый результат с фактическим.

## Источники ожидаемого поведения системы (тестовые оракулы):

+ спецификация;
+ жизненный опыть;
+ общение с коллегами, интервью с заказчиком или его представителем;
+ работа с фокусными группами;
+ прототипирование;
+ стандарты разработки в команде, регулирующих документах, анализ документации;
+ моделирование процессов и взаимодействий;
+ статистические данные;
+ здравый смысл.

## Кто такой тестировщик?

Тестировщик - специалист заботящийся о качестве системы в виде обнаружения дефектов до того, как их обнаружат
пользователи системы.

Тестирование служит для повышения качества системы через обнаружение дефектов и их устранение.

## Различие между Tester/QC/QA

+ Тестирование — это уже непосредственно процесс проверки результатов работы на соответствие установленным требованиям.
+ QC — Контроль качества продукта — анализ результатов тестирования и качества новых версий выпускаемого продукта.
+ QA — Обеспечение качества продукта — изучение возможностей по изменению и улучшению процесса разработки, улучшению
  коммуникаций в команде, где тестирование является только одним из аспектов обеспечения качества.

## 7 принципов тестирования

+ Принцип 1 — Тестирование демонстрирует наличие дефектов (Testing shows presence of defects).
+ Принцип 2 — Исчерпывающее тестирование невозможно (Exhaustive testing is impossible).
+ Принцип 3 — Раннее тестирование (Early testing).
+ Принцип 4 — Скопление дефектов (Defects clustering).
+ Принцип 5 — Парадокс пестицида (Pesticide paradox).
+ Принцип 6 — Тестирование зависит от контекста (Testing is context depending).
+ Принцип 7 — Заблуждение об отсутствии ошибок (Absence-of-errors fallacy).
