# Классификация тестирования. Практика

Чтобы понять на сколько вы поняли основы классификации тестирования, выполните задание и передайте результат его
выполнения коллегам, друзьям или студентам на курсе, на котором вы проходите обучение.

## Объект тестирования: ручка шариковая, прозрачная.

1. Свойства объекта тестирования:

+ компоненты ручки: стержень с чернилами, колпачок откручивающийся, колпачок, защищающий ручку от высыхания, корпус;
+ цвет чернил: синий;
+ возможность замены стержня: присутствует;
+ диаметр шарика: 1 мм;
+ толщина линии письма: 0,7 мм;
+ материал корпуса: пластик;
+ цвет корпуса: прозрачный;
+ материал колпачков: пластик;
+ цвет колпачков: синий;
+ условия использования:
    + атмосферное давление: 500 – 770 мм. рт.ст.;
    + температура воздуха: -15 - +45 градусов Цельсия;
+ длительность письма: линия длиной не менее 400 м при последовательности нагрузок на ручку продолжительностью от 10 до
  15 секунд каждая;
+ на наружной поверхности должен быть нанесен товарный знак предприятия-изготовителя;
+ пригодность к использованию после свободного падения с высоты 1 м боковой поверхностью (отсутствие сколов,
  повреждений, царапин);
+ ожидаемый срок службы: не менее 3 месяцев с момента первого открытия колпачка.

2. Ознакомьтесь с типами предлагаемых тестов.

+ модульные тесты;
+ интеграционные тесты;
+ системные тесты;
+ end-to-end тесты;
+ стресс тесты;
+ тесты на производительность.

3. Проведите тестирование предлагаемого объекта или любой из ее компонент на основе 2-3 типов тестов, которые вы можете
   выбрать сами.

4. Представьте результаты тестирования для каждого из тестов в следующем виде:

Название объекта, выбранного для тестирования: ______________

Идентификатор теста: ______________

Тип тестирования: ______________

Последовательность выполняемых действий при тестировании:

1. \______________________________________________
2. \______________________________________________
3. \______________________________________________

Актуальный результат: _______________________________________

Ожидаемый результат: _______________________________________

## Критерии оценки выполнения задания.

1. Понятно ли описание результатов тестирования (результаты изложены понятным языком, формулировки не подразумевают
   двояких трактовок)? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

2. Воспроизводимо ли описание результатов тестирования? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

3. Соответствуют ли тесты представленным требованиям к выбранному объекту? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

4. Позволяет ли описание тестов сделать вывод о корректности свойств и функционирования предмета тестирования? (Да – 1
   балл /Нет – 0 баллов)

5. Присутствует ли в тесте описание ожидаемого и актуального результата? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

6. Присутствует ли в идентификатор теста в результатах тестирования? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)

7. Соответствуют ли приведенные тесты выбранным типам тестирования? (Да – 1 балл /Нет – 0 баллов)
