# Базовые принципы ООП

Объектно-ориентированное программирование (ООП) — это парадигма программирования, основанная на концепции объектов,
которые могут содержать данные (атрибуты) и функции (методы), работающие с этими данными. ООП — это мощная парадигма
программирования, которую можно использовать для создания более модульного, повторно используемого и поддерживаемого
кода.

Существует четыре основных принципа ООП:

1. Инкапсуляция. Относится к практике сокрытия внутренних деталей объекта от внешнего мира и раскрытия только
   общедоступного интерфейса, который можно использовать для взаимодействия с объектом. Это помогает защитить
   целостность объекта и упрощает поддержку и изменение кода с течением времени.

2. Абстракция. Относится к практике представления сложных систем или понятий с использованием более простых и общих
   понятий. Абстракция позволяет нам сосредоточиться на основных характеристиках объекта и игнорировать детали, которые
   не имеют отношения к нашей текущей задаче.

3. Наследование. Относится к практике создания новых классов, которые наследуют атрибуты и методы существующих
   классов. Наследование позволяет нам повторно использовать код и создавать более специализированные классы, основанные
   на функциональности более общих классов.

4. Полиморфизм. Относится к практике использования одного интерфейса для представления нескольких типов объектов.
   Полиморфизм позволяет нам писать более общий код, который может работать с широким спектром объектов, без
   необходимости знать конкретные детали каждого объекта.

В Python мы можем использовать принципы ООП для создания классов и объектов, которые инкапсулируют данные и
функциональность. Мы можем определить классы, используя ключевое слово `class`, а затем создать экземпляры этих классов,
используя имя класса, за которым следуют круглые скобки. Например:

```python
class Person:
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age

    def say_hello(self):
        print(f'Hello, my name is {self.name} and I am {self.age} years old.')


person1 = Person('John', 30)
person2 = Person('Jane', 25)

person1.say_hello()  # выводит в консоль "Hello, my name is John and I am 30 years old."
person2.say_hello()  # выводит в консоль "Hello, my name is Jane and I am 25 years old."
```

В этом примере мы определяем класс `Person`, который имеет два атрибута (`name` и `age`) и один метод (`say_hello`).
Затем мы создаем два экземпляра класса `Person` (`person1` и `person2`) и вызываем метод `say_hello` для каждого
экземпляра.

В целом, принципы ООП являются важным инструментом для создания более модульного, повторно используемого и
поддерживаемого кода в Python. Освоив использование ООП, ты сможешь поднять свои навыки программирования на новый
уровень и создавать более мощные, гибкие и эффективные программы.
